hello and welcome everyone this is
привет и приветствую всех, это
active inference guest stream 28.1 it's
активный гостевой поток вывода 28.1, это
October 14 2022.
14 октября 2022 года.
today we are going to be hearing and
сегодня мы собираемся услышать и
discussing reconceiving rationality by
обсудить переосмысление рациональности
Giovanni Rolla so Giovanni thank you so
Джованни Ролла, так что Джованни
much for joining very much looking
большое спасибо за участие, очень
forward to this presentation and
жду этой презентации и
discussion so off to you thank you
обсуждения, так что вперед  Спасибо,
thank you then it was a pleasure to to
спасибо, тогда было приятно
receive your invitation a couple of
получить ваше приглашение пару
months ago and I am delighted to be here
месяцев назад, и я рад быть здесь,
to have this opportunity to discuss my
чтобы иметь возможность обсудить мою
work
работу.
um I'll spare your request
Я избавлю вас от вашего запроса.
um our suggestion I am uh presenting
Наше предложение. Я представляю
this paper I wrote a couple of years ago
это.  документ, который я написал пару лет назад,
and uh as we were talking the backstage
и когда мы говорили за кулисами, у
I have I I've changed my mind a few
меня есть я несколько раз менял свое мнение,
times and I'm going to make this clear
и я собираюсь прояснить это
during the presentation since I
во время презентации, так как я
published that paper but it is a
опубликовал этот документ, но это
pleasure nonetheless to have the chance
приятно  тем не менее, у меня есть
to present this video here and uh to
возможность представить это видео здесь и
share it with the world so I'm very
поделиться им со всем миром, поэтому я очень
happy
счастлив,
uh so we'll be talking about
поэтому мы будем говорить о
reconceiving rationality and this is the
переосмыслении рациональности, и это
itinerary I was thinking about
маршрут.  Я думал
presenting to you so first I'll be
представить вам, поэтому сначала я буду
talking about rationality and
говорить о рациональности и
contentless cognition then I'll present
бессодержательном познании, а затем представлю
my view which I called radically
свою точку зрения, которую я назвал радикально
inactive rationality and safety words
неактивной рациональностью и безопасностью.
close with a couple of objections the
из возражений
first one being that
первое состоит в том, что то,
whatever I'm present in here is a true
что я здесь присутствую, является истинным
liberal in a way excessively liberal it
либералом в том смысле, что чрезмерно либерально оно
encompasses too much and the second
охватывает слишком многое, а второе
objection which I think is the one that
возражение, которое, как мне кажется,
may interest to you the most is whether
может вас больше всего заинтересовать, заключается в том,
it is effect compatible with predictive
совместимо ли оно по эффекту  с прогностическим
process in our predictive coding which
процессом в нашем прогностическом кодировании, который
is of course in the facility in the it's
, конечно, находится в помещении,
near the the two of cars in central to
рядом с двумя автомобилями в центре, чтобы
do to active influence
сделать активное влияние,
so
так
here's the
что
here's the sorry
вот, извините,
the my initial thoughts on the matter is
мои первоначальные мысли по этому поводу таковы,
that traditionally the very
что традиционно очень
uh Orthodox have view on rationality
православный  иметь представление о рациональности,
uh assumes to the most of my knowledge
э-э, предполагает, насколько я знаю,
it's as an assumption really that
это как предположение, действительно, что
rationality must in their reasoning
рациональность должна в своих рассуждениях,
that for instance I believe B in an
что для inst  Я считаю, что B в
action a are rational if and only if
действии a являются рациональными тогда и только тогда, когда
there is the reasoning that underwrites
существует рассуждение, которое поддерживает
the Bure so and of course it's just not
Bure, поэтому, и, конечно, это просто не
any reasoning the reasoning question
какое-либо рассуждение, вопрос рассуждения
must acquired with certain certain
должен быть получен с определенными определенными
formal benchmarks such as uh classical
формальными критериями, такими как классическая
logic or probability reasoning or
логика или вероятностное рассуждение или
heuristics so believing and acting
эвристики, поэтому верящие и действующие
rationally according to this traditional
рационально в соответствии с этим традиционным
film
фильмом
require meeting certain formal standards
требуют соответствия определенным формальным стандартам,
and this as I said it seems to me to be
и это, как я уже сказал, кажется мне в
largely an assumption about what it
значительной степени предположением о том, что
means to be rational about defining
значит быть рациональным в определении
rationality in terms of reasoning
рациональности с точки зрения рассуждений,
so if rationality requires reasoning
поэтому, если рациональность требует рассуждений
and if reasoning involves the evaluation
и  если рассуждение включает в себя
of beliefs against certain formal
оценку убеждений по отношению к определенным формальным
benchmarks then rationality implies
эталонам, то рациональность подразумевает
content for cognition
содержание для познания,
where content I take it to be minimally
где содержание, как я понимаю, минимально
having accuracy conditions being capable
имеет условия точности,
of being
способные быть
right or wrong or in or in on a more
правильными или неправильными, или в или в более
weightier notion being true or false so
весомом понятии, являющемся истинным или ложным,
the idea here is that rationality
поэтому  Идея здесь в том, что рациональность
necessarily involves content it involves
обязательно включает в себя содержание она включает в себя
beliefs reasoning and the comparison or
убеждения  рассуждения и сравнение или
sorry
извините
to update right now
, что обновляю прямо сейчас
one software update I'm sorry there was
одно обновление программного обеспечения. Мне жаль, что
a a pop-up in my window over here so
в моем окне появилось всплывающее окно, так
that would be I think the the standard
что это было бы, я думаю, стандартным
view on rationality
взглядом на рациональность,
and
и
if it is so that rationality necessarily
если это так, то рациональность обязательно
involves content it it is a good fit
включает  Это хорошо согласуется
with classical cognitivism or
с классическим когнитивизмом или
cognitivism in general
когнитивизмом в целом,
which is the view that combination
который заключается в том, что комбинация
necessarily involves representational
обязательно включает в себя репрезентативное
content at the very least for some
содержание, по крайней мере, для некоторых
cognitivist of course it might involve
когнитивистов, конечно, это может включать
also
также
a conceptual content but at the very
концептуальное содержание, но, по
least representational content which has
крайней мере, репрезентативное содержание, которое имеет
accuracy conditions
условия точности,
but this classical view is not so good
но этот классический взгляд не так хорош,
it does not provide a so good fit with
он не обеспечивает такого хорошего соответствия
radically inactive and embodied
радикально неактивному и воплощенному
cognition
познанию,
which I am here uh thinking not
которое я здесь имею в виду, не
specifically on radical and activism by
конкретно о радикализме и активизме
Goodwin Maine in the recent books but I
Гудвина Мэна в последних книгах, но я
think it also challenges other views
думаю, что он также бросает вызов другим  взгляды
that are not presented as radically and
, которые не преподносятся как радикальные и
active but of course they share some
активные, но, конечно, они имеют некоторые
core tenants with radical and activism
общие черты с радикальными и активными.
we could call them uh radically embodied
мы могли бы назвать их радикально воплощенными
views of cognitions such as
взглядами на познание, такими как
um with the views presented by Ezekiel
взгляды, представленные Иезекиилем
Powell or Berman
Пауэллом, или
sensory model life you also have
сенсорная модель жизни Бермана, у вас также есть
Gallagher's variety of inactivism in his
разновидность инактивизма Галлахера в его
2017 book and also the I mean the view
книге 2017 года, а также я имею в виду точку
by by Tony kimero in his 2009 book on
зрения Тони Кимеро в его  Книга 2009 года по
ecological psychology and dynamical
экологической психологии и динамическим
systems they all share common tenants
системам, у всех у них есть общие черты,
and here I am I know this is very
и вот я здесь. Я знаю, что это очень
controversial but I'm treating those
противоречиво, но я рассматриваю эти
views as radically embodied views of
взгляды как радикально воплощенные взгляды на
cognition and but I'm specifically
познание, и я особенно
focused on radical and active views of
сосредоточен на радикальных и активных взглядах на
cookination
кулинарию.
they all say that not the recognition is
все они говорят, что не распознавание является
representational contentful which is in
репрезентативно содержательным, что в
a way to say that we can think of basic
некотором смысле означает, что мы можем думать о базовых
contentless forms of cognition
бессодержательных формах познания
or a contentless level basic level of
или о бессодержательном уровне базового уровня
recognition
узнавания,
which emerges through the active
которое возникает в результате активного
exploration of one's environment and
исследования своего окружения и выходит за
Beyond radical and activism by what we
рамки радикального и активизма посредством  что мы имеем в
mean
виду
this could be this idea could be cashed
это может быть эта идея может быть
out in terms of mastering sensory motor
обналичена с точки зрения освоения сенсомоторных
engagements a matter of know-how
взаимодействий вопрос знания
the knowing how to engage with your
- как знание того, как взаимодействовать со своим
surroundings instead of knowing that
окружением, вместо того, чтобы знать, что
stuff are so and so around you so this
вещи вокруг вас такие-то и такие-то, так что
is very clearly what the Paulo and
это очень ясно, что, например, Пауло и его
colleagues and uh kimero for instance do
коллеги, и Кимеро делают
in their books uh radical and activism
в своих книгах, радикал и активизм
has a certain tendency to skew sensory
имеют определенную тенденцию к искажению  Сенсорные
model engagements sensory model schemes
модельные взаимодействия Сенсорные модельные схемы И
Etc
т. д.,
but recent developments have I think
но недавние разработки, я думаю,
Incorporated that so the the this is the
включили это, так что это
use of the the gist of this idea right
использование сути этой идеи,
so if we combine radical embodied views
так что, если мы объединим радикальные воплощенные
of rumination or radical and activism
взгляды на размышления или радикальные и активизм
and the classical fuel on rationality
и классическое топливо на  Рациональность,
what we have is something that angle has
которую мы имеем, - это то, что Энгл
described as follows
описал следующим образом.
an activism is the view that cognition
Активизм - это точка зрения, согласно которой
is grounded in a prayer rational
познание основано на молитве.
pre-rational understanding
рациональное понимание
by by the the ideas of melopentin
посредством идей мелопентина
Heidegger according to whom the relation
Хайдеггера, согласно которому отношение
to the world can be only one rooting in
к миру может быть только одноукорененным в
practice inactives in acting and
п  Практика бездействия в действии и
practicing intern is mediated through
практике стажера опосредуется
the body so what seems to be implicit
через тело, поэтому здесь подразумевается,
here is that unlike acting and practice
что в отличие от действия и практики
rationality is not actually
рациональность на самом деле
it is something that is not at a very
не является чем-то, что находится не на очень
basic level of combination so this is
базовом уровне комбинации, так
what happened when we we
что это то, что произошло, когда мы
make room for a basic level of cognition
Освободите место для базового уровня познания,
rooted in active and in practice and
укорененного в деятельности и на практике, и
divorce it from upper levels of
отделите его от верхних уровней
combination that they are usually the
комбинации, которые обычно являются
locus the lucky classic of rationality
местом удачной классики рациональности,
the idea in summation is that
поэтому идея в сумме состоит в том, что
contentious cognition or basic cognition
спорное познание или базовое
that which emerges through sensory motor
познание возникает посредством чувственного восприятия.  двигательные
engagements is not rational
занятия не рациональны,
so sensory modern engagements however
поэтому сенсорные современные занятия, какими бы
virtues in prolific they can be cannot
добродетелями они ни были, не могут
be evaluated from the standpoint of
быть оценены с точки зрения
rationality only content for cognition
рациональности, только содержание для познания
high level combination can be rational
сочетание высокого уровня может быть рациональным
definition that it is expressed for
определением, которое выражается,
instance in beliefs and recently
например, в убеждениях, а недавно
and well this is something that I
и хорошо это что-то  что
haven't touched upon on the paper but it
я не затронул в документе, но это
was my implicit motivation to deal with
было моей неявной мотивацией  Относиться к
this subject
этому предмету
as someone that comes from philosophy of
как к тому, кто исходит из
the mind is the idea of the myth of the
философии разума, - это идея мифа
given at least a version of it
данной, по крайней мере, его версии, как
it seemed to me at the time and uh I was
мне казалось в то время, и меня
correctly persuaded by a reviewer not to
правильно убедил рецензент не
touch on the subject it was very
касаться этой темы.  это было очень
convoluted in my initial presentation
запутанно в моем первоначальном изложении,
but it seems to me that if we divide
но мне кажется, что если мы отделим
base recognition from a rational thought
базовое распознавание от рациональной мысли
and action and we do not Point towards
и действия и не укажем в сторону
well there is no I mean intersection
колодца, то нет пересечения
between these two levels it seems that
между этими двумя уровнями, то кажется, что
radical and activism and uh similar
радикальный и активизм и  э-э, подобные
views would be committed to the myth of
взгляды были бы связаны с мифом
the given unpopularized by Sellers and
о данной непопулярности со стороны Селлерса и
moderations by McDowell as a problem for
модерации Макдауэллом как с проблемой для
imperious fields of my mind
властных областей моего разума,
so it seems that this is I think a
так что кажется, что это
[Music]
[Музыка
a philosophically interesting problem
] философски интересная проблема,
but it's not something that is uh on the
но это не то, что  ну, на
Forefront of the paper it was my
переднем плане статьи моей
implicit motivation here that to explain
неявной мотивацией было объяснить,
how can we combine the contentless or
как мы можем объединить бессодержательный или
basic level of cognition through sensory
базовый уровень познания посредством сенсорных
modern engagements with rationality if
современных взаимодействий с отношением  На самом деле, если
you cannot it seems that uh there is a
вы не можете, кажется, что есть какая-
given of some sort that is being uh
то данность, которая
not completely explained in our picture
не полностью объясняется в нашей
of the mind so this is something I
картине ума, так что это то, что я
wanted to I still want to try to explore
хотел, я все еще хочу попытаться исследовать
this this intuition more clearly but I
эту интуицию более четко, но я еще не
haven't
сделал  я не
touched upon this
касался этого,
but I I think there's something in the
но я думаю, что есть что-то в
direction of what why what I will show
направлении того, почему то, что я покажу
today is I think it's a way to tweeze
сегодня, я думаю, что это способ выщипнуть
this this accusation of being committed
это обвинение в
to the myth of the given
приверженности мифу о данности,
so how can we reconceive rationality I
так как мы можем переосмыслить рациональность, я
mean I think in order to avoid that
имею в виду  Я думаю, что для того, чтобы избежать этой
issue and avoid the idea that we have
проблемы и избежать идеи, что у нас есть
two levels completely separated from
два уровня, полностью отделенных
each other where one The Higher One is
друг от друга, где один Высший
the locus classical rationality and what
является локусом классической рациональности, а то, что
else is beneath it it's not rational I
еще ниже этого, не рационально. Я
think the idea is to rejected
думаю, что идея состоит в том, чтобы отвергнуть
rationality it must be defined or it
рациональность.  должно быть определено, или оно
entails necessarily reasoning
обязательно влечет за собой рассуждения
does not need to be still conceived but
, не нужно все еще понимать, но
then the challenge becomes to offer a
тогда задача становится предложить
positive
положительное
proposal of what rationality is if not
предложение о том, что такое рациональность, если не
reasoning and here is Susan Hurley in a
рассуждения, и вот Сьюзен Х.  urley в
paper that my knowledge is the only one
статье, что мои знания - единственные,
that it's
которые касаются
upon this subject and I think she was
этой темы, и я думаю, что она
also concerned about the myth of the
также была обеспокоена мифом о
given by the way at the time and he is a
данном, кстати, в то время, и он -
long quote from here phenomide me
длинная цитата отсюда.
reading it is that rationality might
может
emerge from a complex system of the
возникнуть из сложной системы
centralized hierarchy relations of
централизованных иерархических отношений
inhibition facilitation and coordination
торможения, облегчения и координации
among different horizontal layers Each
между различными горизонтальными слоями, каждый
of which is dynamic and environmentally
из которых представляет собой динамичную и
situated rationality reconceived in
ориентированную на окружающую среду рациональность, переосмысленную в
horizontal or modular terms uh I don't
горизонтальных или модульных терминах. Я не
know if she has to use this this
знаю, должна ли она использовать эту
terminology but anyway that's how she
терминологию, но  во всяком случае, именно так она
chose to express it is sustainably
решила выразить это устойчиво
related to the environment it does not
связано с окружающей средой оно не
depend only on internal procedures that
зависит только от внутренних процедур, которые являются
mediate between input and output such as
посредниками между входом и выходом, таких как
content either for the organism as a
содержание либо для организма в
whole or for a vertically bounded
целом, либо для вертикально ограниченного
Central cognitive module rather it
центрального когнитивного модуля, а
depends on complex relationships between
зависит от  сложные отношения между
dedicated World involving layers that
выделенным миром, включающие слои, которые
monitor and respond to specific aspects
контролируют и реагируют на определенные
of the natural and social environment
аспекты n  естественной и социальной среды
and of the neural network and reduce
и нейронной сети и уменьшить
their feedback from their responses this
их обратную связь от их ответов. Насколько
to my knowledge is the earliest case of
мне известно, это самый ранний случай, когда
someone working on the inactive approach
кто-то работает над неактивным
in a way
подходом,
is obviously more
который, очевидно,
usually associated with the work of
чаще ассоциируется с работой
avano which is also an activist but
авано, который также является активистом, но
in a different approach from radical and
в подходе, отличном от радикального и
activism and here is the the earliest
активизма, и вот самый ранний
and to my knowledge before I wrote that
и, насколько мне известно, до того, как я написал эту
paper is that the clearest
статью, это то, что самое
uh proposal of rationality reconceived
ясное предложение рациональности, переосмысленное
in the native terms but it's not it's
в местных терминах, но это
not something that uh gained traction
не то, что набрало обороты
after her publication to my knowledge
после ее публикации в  мои знания на
actually I haven't seen much since then
самом деле я мало что видел с тех пор,
and to summarize the idea is that we
и, подытоживая, идея состоит в том, что мы
have to change the explanatory Focus
должны изменить объяснительный Фокус,
which is rationality is not exclusively
который является рациональностью, не
thought of as a Content involving
рассматривается исключительно как Содержание, включающее
capacity in this proposal it is situated
способность в этом предложении, оно находится
or World involved in increased worlds
или Мир, вовлеченный в увеличенные миры.
and is it is radically embodied it
и является ли он радикально воплощенным, это
depends on bodily morphology and action
зависит от телесной морфологии и действия
and how the the organism is situated and
и от того, как организм расположен и
acts in that environment the idea will
действует  s в этой среде идея
be minimally dead so this is what I call
будет минимально мертва, так что это то, что я называю
radically inactive rationality
радикально неактивной рациональностью,
is uh in a very
в очень
loose definition so far is that an Asian
расплывчатом определении, что азиат
acts rationally in so far as human
действует рационально в той мере, в какой человек
maintains a proficient interaction with
поддерживает умелое взаимодействие
her environment coordinating her
с окружающей средой, координируя свои
cognitive abilities according to
когнитивные способности  в зависимости от
environmental conditions of constraints
окружающих условий ограничений
and solid stations and of course this
и твердых станций, и, конечно, это
sometimes requires adapting to
иногда требует адаптации к
unforeseen circumstances the the the
непредвиденным обстоятельствам,
core intuition is this
основная интуиция такова,
and it's interesting to compare this
и интересно сравнить эту
idea of radical and active rationality
идею радикальной и активной рациональности
with another of Susan Hurley's ideas in
с другой идеей Сьюзан Херли
a text from 2003 she's she says
в тексте 2003 года.  она говорит о
reasons uh for acting that she argues
причинах для действия, что она утверждает,
that reasons for acting may be context
что причины для действия могут быть
bound where she's arguing against uh
связаны с контекстом, когда она возражает против
Gareth Evans generality constraint
ограничения общности Гарета Эванса,
and this is the defense of the idea of
и это защита идеи
islands of practical rationality
островов практической рациональности,
so she is still treating rationality as
поэтому она по-прежнему рассматривает рациональность как
essentially something that relates to
нечто, что связано
reasoning here but this kind of
рассуждать здесь, но такого рода
reasoning is bounded by practical
рассуждения ограничены  d в практическом
context so this is a very Progressive
контексте, так что это очень прогрессивная
view if compared with the traditional
точка зрения по сравнению с традиционной
view I I talked about at the beginning
точкой зрения, о которой я говорил в начале,
but still more conservative than what I
но все же более консервативная, чем та, которую
am trying to develop here
я пытаюсь развить здесь,
so another thing that I think must be uh
так что еще одна вещь, которая, я думаю, должна быть
in there the Forefront of this proposal
в авангарде этого  Предложение
is that rationality implies agency and
состоит в том, что рациональность подразумевает свободу действий и
autonomy because something or only
автономию, потому что что-то или только
something that an organism does can be
что-то, что делает организм, можно
said to be rational right
назвать рациональным правильным,
so to use these uh the ideas from the
поэтому можно использовать эти идеи из
autonomous and activist camp and from
лагеря автономий и активистов и
the theory of how to players is
из теории того, как игроки относятся к
autonomous systems such as a Roomba
автономным системам, таким как  Roomba
cannot be rational because it's not an
не может быть рациональным, потому что он не
agent it is not the author of its own
агент, он не является автором своего
behavior it is designed by external
поведения, он разработан внешними
agents to work in a certain way so it's
агентами для работы определенным образом, поэтому,
not strictly speaking a nation so that
строго говоря, это не нация, поэтому
is where I would draw the line of where
я бы провел черту, где
well you cannot it makes no sense to
хорошо  вы не можете, нет смысла
ascribe rationality to a Roomba for
приписывать рациональность Roomba,
instance
например,
and
и
for this I
для этого
I use the the Notions of autonomy and
я использую понятия автономности и
adaptivity the DiPaolo and others you
адаптивности DiPaolo и других, у вас
have also the the recent book image the
есть  Кроме того, недавняя книга изображает
four sensory model life and that famous
четырехсенсорную модель жизни и ту знаменитую
paper from the bowl from 2005 where he
статью из чаши от 2005 года, где он
talks about the adaptivity
говорит об адаптивности,
to to set his very general constraints
чтобы установить свои очень общие ограничения
on what it means to be Russian
на то, что значит быть русским,
so autonomous systems are thereby
поэтому автономные системы
conceived as precarious networks a
воспринимаются как ненадежные сети.
precarious network of processes because
ненадежная сеть процессов, потому что
organization and physical boundaries are
организация и физические границы
produced by the system itself the system
создаются самой системой
is continually maintaining its own uh
система постоянно поддерживает свои собственные
viability conditions which is
условия жизнеспособности, что
uh known as sense making where the
известно как осмысление, когда
system explored uh environmental
система исследует условия
environmental conditions that are
окружающей среды, которые
favorable to its uh self-maintenance and
благоприятны для ее самоподдержания и
avoids the ones that are detrimental to
избегает тех, которые наносят ему ущерб,
so this is how I understand to be the
поэтому я понимаю, что это
the very in general that they
то самое общее, что они
emotional constraint on a rational being
эмоционально ограничивают рациональное существо,
that it must be an autonomous system
что оно должно быть автономной системой,
and the interesting thing here is that
и самое интересное здесь то,
the concept of adaptivity that Paulo but
что концепция адаптивности, которую Пауло, но
forth is that the capacity of an
в-четвертых, заключается в том, что способность
organism to improve its condition of
организма улучшать свои условия
self-production through internal
самопроизводства посредством  h внутренние
structural changes
структурные изменения,
so it involves the monitoring and
так что это включает в себя мониторинг и
regulation of internal changes in order
регулирование внутренних изменений,
to select the best available course of
чтобы выбрать наилучший доступный образ
action it is I think it's another
действий, я думаю, что это еще одна
interesting concept to think in of to to
интересная концепция для
including this idea of a radically
включения этой идеи радикально
inactive notion of rationality one that
неактивного понятия рациональности, которое
is not necessarily committed to
не обязательно стремится к
reasoning and content
рассуждениям и содержанию,
so agency is realized through the
поэтому деятельность реализуется за счет
exercise of situated abilities that
использования ситуативных способностей, которые
promote changes within the organism in
способствуют изменениям внутри организма в
accordance with environmental
соответствии с ограничениями и субстанциями окружающей среды,
which means that how well an organism
что означает, что насколько хорошо организм
adapts in order to deal proficiently
адаптируется, чтобы умело справляться
with its environment is a measure of or
с окружающей средой, является мерой  или
an indication of its rationality the
указание на его рациональность, чем
more rational an organism is the more
более рациональным является организм, тем более
suited it is to deal with its
он приспособлен к взаимодействию с
environment and we have foreseen
окружающей средой, и мы предусмотрели
circumstances
обстоятельства,
and in doing so the organism enhances
и тем самым организм
The Continuous exchanges between itself
усиливает непрерывный обмен между собой
and the environment
и окружающей средой,
which is crucial for its survival and it
который имеет решающее значение для его выживания и
is very
это очень
naturalized way of thinking of
натурализированный способ мышления о
rationality is mostly capacity to to
рациональности  это в основном способность
enhance changes for survival
усиливать изменения для выживания,
the overall idea here
это общая идея здесь,
so as I said before what about reasoning
поэтому, как я сказал ранее, что касается рассуждений, которые
I want to
я хочу,
I don't want to commit rationality
я не хочу совершать рациональность
necessarily with reasoning and this is
обязательно с рассуждениями, и это
what radically inactive rationality is
то, что касается радикально неактивной рациональности
all about but I don't want to exclude
, но я  я не хочу исключать
reasoning as a former rational
рассуждение как предыдущую рациональную
combination so what I'm saying is that
комбинацию, поэтому я говорю, что
it's not defined by reasoning but it's
оно не определяется рассуждениями, но это
not uh it does not exclude reasoning
не значит, что оно не исключает
reasoning I think would be thought of as
рассуждения. Я думаю, что рассуждение следует рассматривать
a special or specific mode of rational
как особый или специфический способ рационального действия.
agency one that is exclusive to our
тот, который является исключительным в наших
knowledge to human beings
знаниях для людей,
but it's not the defining feature of
но это не определяющая черта
rationality
рациональности,
so for this I uh in order to to explain
поэтому для этого я, чтобы объяснить
this idea I recall how Hutu and Saturn
эту идею, я вспоминаю, как хуту и ​​Сатурн
in between the paper in the most recent
в промежутке между статьей в самой последней
book by utani they explain the emergence
книге Утани они объясняют
of high recognition the idea is that
Появление высокой узнаваемости идея состоит в том,
being able to engage in content for
что способность использовать контент для
cognition ultimately depends on being
познания в конечном итоге зависит от
social culturally embedded
социальной культурной интеграции
where content full cognition emerged
там, где полное познание контента возникло
from social cultural interaction so as
из соц.  культурного взаимодействия, так что,
an individual takes part in Social
когда человек принимает участие в социально-
cultural practices
культурных практиках,
they accept more ancient cognitive
он принимает более древние когнитивные
abilities to deal with symbols and by
способности для работы с символами, и,
doing so they
делая это, он,
um in a long process of enculturation of
конечно, в ходе длительного процесса инкультурации
they become able to engage with uh
становится способным участвовать в
symbolic coordination which is not
символической координации, которая не является
internal representation specific because
внутренней.  представление специфично, потому
it is publicly available it's not mental
что оно общедоступно, оно не является мысленным
representations in the traditional sense
представлением в традиционном смысле,
but it has the features of symbolic
но обладает чертами символического
cognition without the the commitment to
познания без приверженности к
internal representation or mental
внутреннему представлению или мысленным
representations
представлениям,
so acting rationally in its most General
поэтому рациональным действием в его самом общем
sense is the idea that the proficient
смысле является идея о том, что умелое
behavior of an organism is in uh is is
поведение  организм находится в состоянии,
the proficient behavior of an organism
это умелое поведение организма
in its environment it depends on the
в окружающей среде, оно зависит от
coordination of embodied abilities
координации воплощенных способностей,
whereas reasoning if everything goes
тогда как рассуждение, если все идет
well of course is understood as content
хорошо, разумеется, понимается как содержание
for rationality for my specific mode of
рациональности для моего конкретного способа
rationality reasoning is the proficient
рациональности рассуждение есть умелое
behavior of an organism in a social
поведение  организм в
cultural environment
социокультурной среде  окружающая
environment of course and it depends on
среда, которая, конечно, является более специфическим аспектом нашей среды, и она зависит
the coordination of such a culturally
от координации такого
based or content involving abilities
культурного или содержания, включающего способности,
which are more recent in the the human
которые являются более поздними в человеческой
phylogenetic scale
филогенетической шкале,
so well this is the the biggest of the
так что это самая большая
idea this is the the I think
идея, это  я думаю,
uh the the propositive part and here are
ну, предположительная часть, и
the objections I wanted to talk about
вот возражения, о которых я хотел поговорить,
first one being that it's a very liberal
первое, что это очень либеральный
view it's very
взгляд, это очень,
uh it it is well it encompasses too much
ну, это хорошо, он охватывает слишком много,
one would say because if rational action
можно было бы сказать, потому что, если рациональное действие
boils down to the coordination of
сводится к координации
cognitive abilities then rationality is
когнитивных способностей, тогда рациональность является
something gradual for an organism could
чем-то постепенным, поскольку организм может
be more or less proficient in its
быть более или менее опытным в своих
environmental interactions
взаимодействиях с окружающей средой,
and the the rejection goes according to
и отказ идет в соответствии с
radically inactive rationality many
радикально неактивной рациональностью, многие
organisms achieve and maintain an
организмы достигают и поддерживают
Adaptive behavior in the niche with
адаптивное поведение в нише с
different levels of success to which I
разным уровнем успеха, к которому я стремлюсь.
am uh well someone could sing rational
э-э, хорошо, кто-то может воспеть рациональные
and active radical and active
и активные радикальные и активные
rationalities to Liberal and this is one
рациональности либералу, и это  одно
objection that I I've heard in person
возражение, которое я слышал лично,
and I I kept it so hard because I think
и я так упорно держал его, потому что я думаю
it's very it's a very good way of
, что это очень хороший способ
putting it evens nails are rational on
выразить это, даже гвозди рациональны в
this View and that to which I must say
этом представлении, и я должен сказать,
that I am willing to to buy the wallet
что я готов купить  бумажник,
uh well yes it's more liberal than
ну, да, он более либерален, чем
traditional views of course it is
традиционные взгляды, конечно, так и
intended to be so but I don't think that
должно быть, но я не думаю, что
this per se problem what I think is the
это проблема сама по себе, что я думаю
the the positive part here is that it
, положительная часть здесь заключается в том, что он
preserves a difference of degree
сохраняет разницу в степени, в которой
humans are way more rational than other
люди  намного более рациональны, чем другие
animals simply because we are able to
животные, просто потому, что мы способны
perform a wide variety of actions in a
выполнять широкий спектр действий в
wide variety of dynamic circumstances
самых разнообразных динамических обстоятельствах
that are Way Beyond any other animals
, которые намного превосходят любые другие
that we are aware of
известные нам животные,
so to come back to the example of this
поэтому вернемся к примеру с
nail this nail can perform a few complex
этим гвоздем.  выполнять несколько сложных
actions can move from one point to
действий может перемещаться из одной точки в
another it can search for food and
другую может искать пищу и
shelter and so on so forth but they have
убежище и так далее но у
a critical limited set of abilities if
них критический ограниченный набор способностей
you surround this nail with the South
если окружить этот гвоздь
for instance it is doomed to to die by
например югом он обречен на гибель от
the retortation and humans on the other
возражение и люди, с другой
hand they are much more adaptive and
стороны, они гораздо более адаптивны и
able to deal dynamically with many
способны динамично справляться со многими
unforeseen circumstances so uh
непредвиденными обстоятельствами, так что
in my response to that objection is that
мой ответ на это возражение таков:
yes
да,
uh well it is very liberal but that's
ну, это очень либерально, но это
not the problem the problem would be if
не проблема, проблема была бы, если бы
that it is if it had the room for a
это  это если бы у него было место для
difference of degree between how animals
разницы в степени между тем, как животные
deal with their environments
справляются со своей средой
so and and this is the other object
, и это другое объектное
objection which I think it may be though
возражение, которое, я думаю, может быть,
the one that interests you the most then
хотя то, что интересует вас больше всего, тогда
you know is the 12 predictive processing
вы знаете, это 12-прогностическая обработка
seems to imply inferences and content
кажется, подразумевает выводы и содержание на
all the way
всем пути,
uh but at first I must uh warn you and
но сначала я должен предупредить вас
the viewers that
и зрителей, что
at the time I wrote this uh this paper
в то время, когда я писал это, эта статья
was much more optimistic about this
была гораздо более оптимистичной в отношении этой
possibility of combining an activism and
возможности объединения активизма и
predictive coding or predictive
предиктивного кодирования или предиктивной
processing and uh I think there are
обработки и, э-э,  Я думаю, что здесь есть
important points here but there is this
важные моменты, но есть
recent paper by Olu and Evan Thompson
недавняя статья Олу, Эвана Томпсона
and Randy beer where they uh they
и Рэнди Бира, где они
provide a critical assessment of uh the
дают критическую оценку  е.
the the the attempts to combine mainly
попытки объединить в основном
the free energy principle and
принцип свободной энергии и
um
хм
inactive and
неактивные и
autobiographic theories so I am now
автобиографические теории, так что теперь я в
mostly convinced by the arguments but I
основном убежден аргументами, но я
think there are some interesting points
думаю, что здесь есть некоторые интересные
of comparison here nonetheless
точки сравнения, тем не менее,
so predictive process in our predictive
так что прогностический процесс в нашем прогностическом
code and uh at the time I was writing
коде и э-э на самом деле  время, когда я писал,
and still to this day is all the rage in
и по сей день все еще в моде
the cognitive Sciences I guess you can
в когнитивных науках. Я думаю, вы можете
say that it sounded sweets become the
сказать, что сладости стали
one of the main paradigms out there so
одной из основных парадигм,
it is interesting to see if it provides
поэтому интересно посмотреть, хорошо ли это
a good fit with what I'm talking about
согласуется с тем, что я  Я говорю о том,
and in these viewers you know
и в этих зрителях, которых вы знаете,
competition is understood as a process
конкуренция понимается как
of error minimization that occurs in
процесс минимизации ошибок, который происходит в
bidirectional narrow hierarchies
двунаправленных узких иерархиях,
so
поэтому у
you have the generation of internal
вас есть генерация внутренних
models for the activity of lower layers
моделей активности нижних слоев,
that anticipates the distal causes of
которые предвосхищают отдаленные причины
sinisterial stimuli which is a top-down
зловещих стимулов, которые являются  нисходящий
process and the minimization of
процесс и минимизация
discrepancy between prediction and
несоответствия между предсказанием и
current stimulus signal by
текущим сигналом стимула за счет
um the occupation of priors which is a
заполнения априорных значений, которые  является
bottom of process
основой процесса,
so here's of course active inference
так что здесь, конечно, активный вывод,
which is understood by for instance in
который понимается, например, в
an informal you know formal terms by
неформальных, вы знаете, формальных терминах
Clark that an organism moves its sensors
Кларка, что организм перемещает свои
in ways that amount to actively seek in
сенсоры способами, которые равнозначны активному поиску в
our generation generating the sensory
нашем поколении, производя сенсорные
consequences that they are rather their
следствия, которые они скорее  их
brains expect
мозг ожидает, что
this is one way of understanding active
это один из способов понимания активного
influencing very formal terms but I
влияния на очень формальные термины, но я
think it gets the job done
думаю, что он выполняет свою работу,
so is the brain inferring the expected
поэтому мозг делает вывод об ожидаемом
source of received stimuli if it is
источнике полученных стимулов, если
it seems that there is a there's an
кажется, что есть
issue with what I'm talking about
проблема с тем, что я  говоря о
so the him voting reading of predictive
том, что его голосование о прогностической
processing which is which uses the
обработке, которая использует
product bias and inference right says
предвзятость продукта и право вывода, говорит,
for instance that the process of
например, что процесс
perceptionistas is separable from
перцепционистов отделим от
rational broader biasing process of
рационального более широкого предвзятого процесса
prolification and context top-down
размножения и контекстных нисходящих
effects I felt that every intermediate
эффектов, я чувствовал, что каждый промежуточный
level of processing this has caught my
уровень  обработка этого привлекла мое
attention the way that Clark is also
внимание тем, что Кларк тоже
talking about rationality all the way
все время говорит о рациональности,
but it's an inferential sort of
но это  Выводная
rationality
рациональность
and pervasive influencer reasoning seems
и всепроникающая аргументация
to imply impervasive content
влиятельного лица, по-видимому, подразумевают непроницаемое содержание,
and then predictive processing seems to
а затем прогностическая обработка
be incompatible with radically inactive
кажется несовместимой с радикально неактивной
rationality
рациональностью.
non-hemorrhoids and reading of
- геморрой и чтение
predictive processing
прогнозной обработки,
which uses for instance a one first step
которая использует, например, один первый шаг,
would be to use a deflationary sense of
будет использовать дефляционный смысл
prediction that understanding cameo in a
прогноза, который понимается как эпизод в
short paper from 2013 but fourth where
короткой статье 2013 года, но четвертый,
the values of two or more variables
где значения двух или более переменных
covari or are value reliably so the
ковариируются или имеют надежное значение, поэтому
value of 1 allows the Observer to infer
значение 1 позволяет наблюдателю сделать вывод
the value of another and here the
о значении другого, и здесь
inference is happening happening at the
вывод происходит на
level of the observation not at one far
уровне наблюдения, а не на одной дальней
variable is inferring the value of
переменной, которая делает вывод о значении
another so the idea would be I think
другой, поэтому идея будет заключаться в том, что я думаю,
that content is in the eye of the
что содержание находится в глазах
beholder the person who interprets how
смотрящий человек, который интерпретирует,
the selection of censorial we put
как выбор цензуры, который мы помещаем,
approximates internal predictions here
приближается к внутренним предсказаниям,
understood in the inflationary sense can
понимаемым здесь в т.  В инфляционном смысле это можно
describe it in inferential and biasing
описать в выводных и предвзятых
terms so this is how I see for instance
терминах, так что вот как я вижу, например,
the the idea about 4 000 by Bruno
идею о 4 000 в статье Бруно, название
paper which if I'm not mistaken
которой, если я не ошибаюсь,
title is something like the brain is not
похоже на то, что мозг не
a scientist and the argument is in this
является ученым, и аргумент находится в  это
general direction
общее направление,
that we are projecting how
которое мы проецируем, как
scientists construe brain activity as a
ученые истолковывают активность мозга как
feature of the brain itself as if it
характеристику самого мозга, как если бы
were predicting and inferring this more
он предсказывал и делал выводы об этом более
uh robust or weightier sense
надежном или более весомом смысле,
so what I'm trying to say here is that
поэтому я пытаюсь сказать здесь, что
active inference then I use double and
активный вывод, тогда я использую двойное  и
say double forgot the name of this in
скажите двойной, забыл название этого на
English sorry
английском, извините,
um it's not uh the literal sense of
это не буквальное значение
inference here according to radically
вывода здесь в соответствии с радикально
inactive
неактивной
uh rationality is that unarmed for the
рациональностью заключается в том, что невооруженный для
efficiency of co-oriented behavior the
эффективности соориентированного поведения
agent has to act in certain ways in
агент должен действовать определенным образом,
order for his his or her States come to
чтобы его  его или ее состояния
fruition more efficiently less costly
осуществляются более эффективно и с меньшими затратами,
this does not imply the more contentious
это не означает более спорного
claim that the generative models
утверждения, что сами генеративные модели
themselves display and perform
отображают и выполняют
predictive inferences this is a very
прогнозные выводы.  Это очень
deflationary reading into predictive
дефляционное прочтение прогностической
processing to to provide this
обработки, чтобы обеспечить эту
combination with radical and active
комбинацию радикальной и активной
rationality
рациональностью,
and here's a kickoff in a paper from
и вот начало статьи
by model it doesn't follow that an
по модели, из которой не следует, что
organism has an internal
организм имеет внутреннюю
representational model of its niche in
репрезентативную модель своей ниши в том смысле,
that it is this model that those are the
что он  это модель, что это
cognitive work if you like instead an
когнитивная работа, если хотите, вместо этого
organism is a model that is the causal
организм - это модель, которая представляет собой причинно-следственные
and statistical regularities reflect in
и статистические закономерности, отражающие
some environmental reflecting some
некоторую окружающую среду, отражающую некоторый
phenotype that is a model
фенотип, который является моделью
and well
, и
this relates to something that recently
это относится к тому, что недавно
uh my colleague notifica and I have been
мы с коллегой уведомили
talking about the idea of how organisms
говорили об идее о том, как организмы
bring forth a world according to an
порождают мир в соответствии с
activism which is idea that the organism
активизмом, который представляет собой идею о том, что организм
and environment are historically
и окружающая среда исторически
historically called determined so
исторически называются детерминированными, поэтому
at the flow genetical scale this could
на генетическом уровне потока это
be explained through the idea of Niche
можно объяснить через идею построения ниши,
construction the idea that once an
идею, что когда-то
organism is active in its environment it
организм активен в окружающей среде, он
promotes changes that if they are stable
способствует изменениям, которые, если они
enough they can be inherited by its
достаточно стабильны,  Они могут быть унаследованы
Offspring and these changes provide new
потомками, и эти изменения обеспечивают новые
evolutionary press pressure pressures
эволюционные давления прессы
that are that lead its evolutionary path
, которые направляют их эволюционный путь.
a similar idea has also been explored by
Подобная идея также была исследована в
other description this time relating
другом описании, на этот раз относящемся к
Niche Construction
конструкции ниши
and the ecological psychology
и экологической психологии,
so my my response to that objection is
поэтому мой ответ на это возражение таков.
that to act rationally means to achieve
что действовать рационально означает
a proficient engagement with the
достичь умелого взаимодействия с
environment through in a way prediction
окружающей средой посредством предсказания
and their minimization I'm willing to
и ее минимизации. Я готов
accept that characterization but
принять эту характеристику, но
rational and broader biasian processes
рациональные и более широкие предвзятые процессы
need not imply content for cognition if
не должны подразумевать содержание для познания, если
we
мы,
if we understand that in the Flash no
если мы понимаем, что во Флэше
sense prediction and their minimization
бессмысленное предсказание и их минимизация
involve the selection of input and the
включают в себя выбор входных данных и
coordination of an interabilities in
координацию взаимодействий в
World involvement manners which is well
манерах участия в Мире, что является
exactly the main claim of radical and
главным требованием радикальной и
active personality so I think to that
активной личности, поэтому я думаю, что в той
extent that predictive processing is not
степени, что прогностическая обработка не
uh an enemies would be rather than a lie
является врагом, скорее,  чем
of this idea instead of uh
ложь этой идеи, а не
arrival but of course there are other
прибытия, но с  у нас есть другие
issues of compatibility that I have I
проблемы совместимости, которые
haven't touched upon here but that uh is
я не затронул здесь, но это
all I have thought of for today thank
все, о чем я подумал на сегодня, спасибо,
awesome thank you very much
круто, спасибо, большое,
all right
хорошо,
cool very interesting
круто, очень интересно
for those who are watching live please
для тех, кто смотрит в прямом эфире, пожалуйста, не
feel free to write any questions I will
стесняйтесь  пишите любые вопросы, я
gather my notes and let's begin the
соберу свои заметки и давайте начнем
discussion
дискуссию,
okay
хорошо,
well first just thanks again for the
сначала просто еще раз спасибо за
talk
разговор,
how about a little context on how you
как насчет небольшого контекста о том, как вы
came to be asking these questions in
пришли к тому, чтобы задавать эти вопросы в
your current position and how your
своей нынешней должности, и как
interests in this area developed because
развивались ваши интересы в этой области, потому что
there's so many interesting ideas and I
есть  так много интересных идей, и я
just wanted to learn more about how you
просто хотел узнать больше о том, как вы
came to this Framing and sharpened your
пришли к этому кадрированию и отточили свою
point
точку зрения,
okay thank you that's that's a good
хорошо, спасибо, это хороший
question because it's not often that you
вопрос, потому что не часто вы
can explore this background
можете исследовать этот фон,
it matters so uh I was at the time I
это важно, так что я был в то время, когда я
think I was writing my PhD dissertation
думаю, я писал свою докторскую диссертацию,
it was maybe 2007 or something and uh I
это было, может быть, в 2007 году или что-то в этом роде, и
was arguing for the idea that
я отстаивал идею о том, что
rationality must be something that is
рациональность должна быть чем-то, что в
ultimately World involved in there is a
конечном итоге связано с миром.  в есть
tendency to think of well even among as
тенденция хорошо думать даже среди как
I told as I showed you among uh in in
я сказал, как я показал вам среди э-э в
embodied periods with people of certain
периоды воплощения с людьми уверенными, что
it needs to be essentially World
это должен быть по существу мир,
involving such as acting and practice
включающий такие действия и практику
and so forth
и т.д.
and perception of course but rationality
и восприятие, конечно, но рациональность
remains something like naturalizable
остается  что-то вроде натурализуемого
notion something that cannot be
понятия, что-то, что нельзя
brought down to the level of the the it
свести к уровню а, это
could not be scaled down in a way
нельзя уменьшить,
like perception that could be explained
как восприятие, которое можно было бы
by a certain Dynamic engagement and so
объяснить определенным динамическим взаимодействием и т. д. и
on so forth
т. д.,
so at the time I was thinking that well
поэтому в то время я думал, что хорошо
maybe this is
возможно, это
a knee issue because
проблема колена, потому что
on other
в других
other contexts it is taken to imply that
других контекстах подразумевается, что
whatever perception is if it is not
каким бы ни было восприятие, если оно не
articulated in a way to provide a
сформулировано таким образом, чтобы обеспечить
certain fit with professional
определенное соответствие с профессиональной
combination then perception is a given
комбинацией, тогда восприятие является данностью,
and this is the myth of the given
и это миф данного
Dimension at the beginning and I thought
Измерения  в начале и я думал,
that well maybe this is something of
что ну может быть это что-
there is something of a myth of the
то вроде мифа о
given working here on an active
данной работе здесь над активным
cognition but this is not I think it's
познанием но это не я так думаю  это
not fatal because we couldn't principle
не фатально, потому что мы не можем, в принципе,
argue that instead of
утверждать, что вместо
uh construing the step perception and
истолкования ступенчатого восприятия и
other basic forms of combinations
других базовых форм комбинаций,
involving Concepts and the like maybe we
включающих Концепции и тому подобное, возможно, мы
could argue
могли бы рассуждать
from the other direction try to scale
с другой стороны, пытаясь
down rationality in more not naturalized
уменьшить рациональность до более ненатурализированного
level of
уровня
uh
э-э-э.
so that was the motivation and it was
так что это была мотивация, и это было
very it was a long review process and I
очень, это был долгий процесс обзора, и я
believe that my first the first version
считаю, что моя первая первая
of the paper the the viewer was very I
версия статьи зритель был очень я
think they were correct entirely I I
думаю, что они были полностью правы я,
endorsed the suggestion after all but he
в конце концов, поддержал предложение, но он
was very uh
был очень, э-э,
they were very adamant on taking that
они  были очень непреклонны в том, чтобы принять эту
part and I think it was for the better
роль, и я думаю, что это было к лучшему,
because it it is another literature it
потому что это другая литература,
is another uh a lot of references that
это другая, э-э, много ссылок,
are not usually in conversation with an
которые обычно не связаны с
activism and body recognition and it was
активизмом и распознаванием тела, и было
very difficult just to put the matter in
очень трудно просто поставить  в
the same terms to advance my arguments
тех же терминах, чтобы продвигать свои аргументы,
so it's something that I scratched out
так что это то, что я вычеркнул,
and I haven't thought too much about
и я не слишком много думал об
that system but I think it's something I
этой системе, но я думаю, что это то, что я
would like to come back to and maybe uh
хотел бы  вернуться к этому, и, может быть,
even probably someone has done so in the
даже, возможно, кто-то сделал
in this last few years I'm not aware I
это за последние несколько лет, я не знаю, я
can remember but
могу вспомнить, но
this relation between an activism the
эта связь между активизмом,
myth of the gift and it seemed to be it
мифом о даре и тем, что
seems to be very
кажется, кажется очень
obvious so it is I think something that
очевидной.  так что, я думаю, что-то, что
we could we should I mean uh be able to
мы могли бы, мы должны, я имею в виду, иметь возможность
explore but there's not something that
исследовать, но нет того, что
was in the the Forefront of the paper
было на переднем плане статьи,
but I had this idea to talk about
но у меня была идея поговорить о
rationality in the flashing every sense
рациональности во всех смыслах
and at the same time I was reading a lot
и в то же время  время я много читал
about uh
о том, что я
called him from a philosophical
назвал его с философской
perspective of course I'm not as I said
точки зрения, конечно, я не
very well versed in the technicalities
очень хорошо разбираюсь в технических
and the formalities of the the approach
деталях и формальностях подхода,
but I was interested in the the
но меня интересовали
philosophical consequences there and I
философские последствия там, и я
thought well maybe there's something to
хорошо подумал  может здесь есть с чем
compare here because as Clark's
сравнивать, потому что, как показывают цитаты Кларка,
you can talk about rationality all the
можно говорить о рациональности все время
way and uh that's something I wanted to
, и это то, что я
to develop but not in a cognitivist view
хотел развить, но не в когнитивистском взгляде,
but not radically embodied film so
а не в радикально воплощенном фильме, поэтому
that's the the the background
это фон
awesome thank you could you maybe
потрясающий, спасибо, не могли бы вы
describe just what is the myth of the
описать, что такое миф о
given what was the context that that
данности, в каком контексте возник этот
myth arose in and where do we go after
миф, и куда мы идем после
bringing up the myth of the given
поднятия мифа о данности,
because I I saw it as a concept that you
потому что я видел это как концепцию, которая  вы
wove in so what was it about
вплели, так о чем это было,
okay so the middle of the giving it that
хорошо, так что середина дает это, что
well there are several possible Givens
хорошо, есть несколько возможных данностей, в
depending on your flavor of philosophy
зависимости от вашего вкуса
of mine but most classically in previous
моей философии, но наиболее классически в предыдущих
fields of the Mind take the the the
областях разума возьмите
content of perception to be given prayer
содержание восприятия, которое будет дано  молитва
rationally in a way that we have certain
рационально таким образом, что у нас есть определенные
inputs that are uh just received by the
входные данные, которые только что получены
mind and the mind interprets it so
умом, и ум интерпретирует их так, что
sellers different sellers is famous for
продавцы разные продавцы известны тем,
having described his uh this problem as
что описали эту проблему
a problem for not only increases fuels
как проблему не только увеличения
of the mind but also for rationalists
топлива ума, но и  для рационалистов,
but on the on the other side rational is
но, с другой стороны, рациональное
usually taken uh rational intuition as a
обычно принимается как рациональная интуиция как
given which is to say that there is some
данность, что означает, что существует какой-
some level of cognition that is uh
то некоторый уровень познания, который не
unarticulate that it's given or as some
артикулируется, что это  дан или, как некоторые
people talk about being bred given
люди говорят о воспитании, дан,
but in a way there is this level of
но в некотором смысле есть этот уровень
cognition that is given and the mind has
познания, который дан, и разум должен
to interpret it but if it is given in
его интерпретировать, но если он дан
this way it has no point of contact no
таким образом, у него нет точки соприкосновения, нет
uh intersection between whatever
пересечения между чем бы то ни было.
whatever mind does and and this basic
Что бы разум ни делал, и этот базовый
level of uh domination so my idea is to
уровень доминирования, поэтому моя идея состоит в том, чтобы
avoid the the charge of being committed
избежать обвинений в
to the myth of the given but again this
приверженности мифу о данности, но, опять же,
is not something that is explicit in the
это не то, что явно выражено
the nativist literature but it's
в нативистской литературе, но это
something that seems to be possible to
то, что кажется  можно
to develop in a
развить в
I mean uh in this sort of comparison but
я имею в виду, э-э, в такого рода сравнении, но
it's not it's not from the
это не это не из
not clearly there but
неясного там, а
one way of solving them for the Givens
один из способов их решения для
to say that perceptual content is
Гивенов сказать, что перцептивное содержание
already conceptual in nature which is
уже концептуально по своей природе, что,
for instance how Joe McDowell does in
например, как Джо Макдауэлл  имеет в
mind the more of that you know a
виду, что чем больше вы знаете о
perception uh the the joke is comes with
восприятии, тем шутка идет с
subtitles you and interpret the world as
субтитрами, вы и интерпретируете мир так,
as you do but uh
как вы, но
I think that one way or another way is
я думаю, что так или иначе
to demystify you know a rationality and
это демистифицирует вы знаете рациональность
the upper layers of combination try and
и верхние слои комбинации пытаются и
try to think of them uh uh in less
пытаются думать о них, э-э, в меньшем,
uh content for analysis
э-э, содержании для анализа,
without committing them so it's strictly
не фиксируя их, так что это, строго
speaking with a level of content that is
говоря, с уровнем содержания, который
divorced from basic levels of
отделен от базовых уровней
combination that's one way I think of
комбинации, это один из способов, которым я думаю об
doing so and rationality seems to be the
этом, и  рациональность, по-видимому, является
one key concept to do this because
одной из ключевых концепций для этого, потому
it's all usually assumed to be something
что все это обычно считается чем-то
exclusively human and something that is
исключительно человеческим и чем-то, что
related to reasoning and well if it is
связано с рассуждениями, и если это
so then rationality cannot inform action
так, то рациональность не может влиять на действие,
and if of course if the action is
и если, конечно, действие
contentless in nature so if rationality
бессодержательно по своей природе.  Итак, если рациональность
is a sense essentially contentful and
— это смысл, по существу содержательный, а
reaction is essentially uncontained for
реакция, по существу, не ограничена для
contentless then you can you do not have
бессодержательного, тогда вы можете не иметь
this
этого,
uh that's done this uh intersection
э-э, этого, э-э, пересечения
between two domains and this is
между двумя областями, и это
something I wanted to avoid but as I
то, чего я хотел избежать, но, как я уже
told you it became so hard to express
говорил вам, стало так трудно
sufficiently clear and general way is
достаточно ясно и в общих чертах выразить это мнение в том,
that by recommendation of our reviewer I
что по рекомендации нашего рецензента
scratch that out and I
я вычеркиваю это и
I still think about it but nothing I
до сих пор думаю об этом.  но ничего,
haven't developed a proper
я не разработал надлежащую
line of argumentation that deals with it
линию аргументации, которая имеет дело с этим
more clearly than I can do as I just did
более четко, чем я могу сделать, как я только что сделал
in very general terms
в очень общих
cool well some words that you associated
чертах хорошо, некоторые слова, которые вы связали
with rationality were adaptivity
с рациональностью, были адаптивность,
and also proficiency so what do you see
а также мастерство, так что вы видите
as the relationship of rationality and
как связь между рациональностью и
Fitness
пригодностью
as a biological function right yes yeah
как биологической функцией, да, да,
okay I um
ладно,
I think it is it is an intrinsic
я думаю, что это внутренняя
relation really I think it is
связь, на самом деле я думаю, что это,
uh probably the most
наверное, наиболее
[Music]
[Музыка]
um
эм,
obvious consequence of rational action
очевидное следствие рационального действия
at a special scale and when we talk
в особом масштабе и когда  мы говорим
about whether rationality is a feature
о том, является ли рациональность
of uh certain species or instead of
чертой определенных видов или
individuals I think Fitness is one of
индивидуумов. Я думаю, что приспособленность является одной
the key Concepts here to to think this
из ключевых концепций здесь, чтобы думать об этом
as the the outcome of this
как о результате этого
uh rational action
рационального действия,
so although I do not say that I do not
поэтому, хотя я не говорю, что я не
put it in those matters in the paper I
поместите это в эти вопросы в газете, я
think it is possible to think it that
думаю, что можно думать так,
way you know don't see it as a
как вы знаете, не рассматривайте это
as an objection to think think of
как возражение думать о
rationality but again it's very liberal
рациональности, но опять же, это очень либерально,
and I'm willing to to accept this
и я не хочу  o принять это
consequence as well every living
последствие также и для каждого живого
organism in a way if it if it hasn't
организма таким образом, если он еще не
gone Instinct yet so it is in a way
стал инстинктивным, чтобы он каким-то образом
fitted to its environment so I'm willing
адаптировался к окружающей среде, поэтому я
to see that it may involve a minimal
готов видеть, что это может включать минимальный
level of rationality of dealing with uh
уровень рациональности  Имея дело с
the enemy changing environment
врагом, изменяющимся окружением,
but well and it's the price of having a
ну, и это цена
very
очень
liberal Progressive notion of
либерального прогрессивного представления о
rationalities this is a consequence of
рациональности, это следствие
it I believe
этого, я полагаю,
so you've said that Fitness is is a
поэтому вы сказали, что фитнес является
consequence of rational Behavior are
следствием рационального поведения,
there other consequences or how do we
есть ли другие последствия или  как мы
recognize rationality from the outside
распознаем рациональность извне,
other than just saying well the ant
кроме как просто сказать хорошо, что муравьиная
colony is thriving so to the extent that
колония процветает настолько, насколько
it is rational it is adaptive an
она рациональна, она адаптивна и
exhibiting agency and all of that
проявляет себя, и все это,
um is this such a deflationary
гм, это такая
rationality concept that all extant
концепция дефляционной рациональности, что все существующие
things humans and otherwise are merely
вещи, люди и  в противном случае просто
described by it or are there some
описываются им, или есть какие-то
outcomes that we can use to disentangle
результаты, которые мы можем использовать, чтобы отделить,
like for example a rational or
например, рациональное или
irrational behavior from merely the
иррациональное поведение от просто
consequences reflected by survival and
последствий, отраженных su  Выживание и
Fitness
Фитнес
right well I I had to to think very
хорошо, я должен был очень
carefully about this because I don't
тщательно подумать об этом, потому что я не
want to trivialize this concept in a way
хочу упрощать эту концепцию таким образом,
that well everything is IPS of fact or
что все является IPS на самом деле или
rational by the matter of fact that it's
рациональным по факту, что это
living it is acting relationship but I
живое, это действующие отношения, но я
think that uh in particular cases one
думаю, что в конкретных случаях можно
could uh identify the nation that I am
было бы идентифицировать нацию, что я
equal to the individuals
равен людям,
um self-sustainment in that Niche so so
хм, самодостаточности в этой нише, так что
at the individual level in particular
на индивидуальном уровне, в частности,
okay this is one conclusive certain
хорошо, это одно из решающих определенных
actions that could classifiers
действий, которые могут классифицировать
irrational to the extent that they uh
иррациональные до такой степени, что они
are detrimental to to with survival but
наносят ущерб выживанию,
uh at the species level it's more
но на уровне видов
difficult to argue in that way because
труднее рассуждать таким образом, потому
to identify this kind of behavior or
что идентифицировать такое поведение или
consequence but I think that in order
последствия, но я думаю, что для того,
to not to trivialize the idea of
чтобы не упрощать идею
rational and say well everything that is
рационального и хорошо говорить обо всем, что есть
living is a factorized you'd have to to
жизнь - это факторизованный, вам нужно будет
identify this sort of particular acts
определить такие конкретные действия
that are detrimented to
, которые наносят
to one survival
ущерб одному выживанию,
so in the case of the the ant colony I
поэтому в случае с муравьиной колонией я
don't know maybe
не знаю, может быть
welcoming invasers would be a
приветствие захватчиков было
would be the sort of behavior that would
бы таким поведением, которое нанесло
be prejudicial to with
бы ущерб
survival as such
выживанию как таковому,
I don't know I don't know if this is uh
я не знаю, я не знаю, так ли это, э-э,
it's one impossible way of thinking
это один из невозможных способов думать
about this I had to think more clearly
об этом, я должен был мыслить более ясно,
but
но
my carefully
мой  осторожно,
oh very interesting and you brought in
очень интересно, и вы внесли
in that answer and in the presentation
в этот ответ и в
like multiple
презентацию несколько
nested time scales just like Eco Evo
вложенных шкал времени, как Eco Evo
Devo does from a more biological
Devo, с более биологической
perspective looking at how Niche
точки зрения, глядя на то, как
construction Bridges the gap between
построение ниши преодолевает разрыв между
slower phylogenetic processes and more
более медленными филогенетическими процессами и более
rapid developmental processes
быстрыми процессами развития,
um so how does this
эм, так  как это
embedded and multi-scale consideration
встроенное и многомасштабное соображение
relate to the the content
связано с концепцией содержания,
concept like is content going to be
например, будет ли содержимое
localized in one body or is the content
локализовано в одном теле, или будет ли содержимое
distributed across entities or is the
распределено между сущностями, или
rationality distributed across entities
рациональность распределена между сущностями,
how would we even identify the locus
как бы мы даже определили
of rationality and that also kind of
место рациональности и что  также как бы
invokes the um horizontal and modular
вызывает гм горизонтальную и модульную
conception from the quote that you
концепцию из цитаты, которую вы
provided so how do we identify salient
предоставили, так как мы определяем существенные
spatial temporal scales and systems of
пространственно-временные масштабы и системы, представляющие
Interest
интерес,
oh ah I don't know I don't know if I can
о, ах, я не знаю, я не знаю, могу ли я
answer uh this fully but it seems to me
ответить на это полностью, но мне кажется,
that at the level of uh if we're talking
что на уровне, если мы говорим
about content for instance content as a
о содержании, например, содержание как
accuracy conditions for symbolic
точность  условия для символических
thoughts I think fortunately we have to
мыслей, я думаю, к счастью, мы должны
say that it's it's not localized in a
сказать, что это не локализовано в
single individual it's publicly shared
одном человеке, оно общедоступно,
so you can say that
поэтому вы можете сказать, что
one consequence of this is that it's
одним из следствий этого является то, что
possible to think of different uh
можно думать о различных
patterns of reasoning that have
моделях рассуждений, которые есть
being information
на информационных
sites at different times Etc and you can
сайтах.  в разное время и т. д., и вы можете
see that well they developed different
видеть, что они разработали
level different uh rules for Content
различные правила для информации о Контенте на разных уровнях,
and I think this is
и я думаю, что это
plausible to say that content is
правдоподобно, если сказать, что
is localized that the the
контент локализован, что
uh how can you say it's share the amount
э-э, как вы можете сказать, что он разделяет количество, которое
you know the specifics of
вы знаете о специфике
just for rationality I think
просто ради рациональности, я думаю, что
one could
можно
[Music]
[музыку]
identify in particular behaviors
идентифицировать в конкретном поведении,
if it if it fits these uh
если это соответствует этому, э-э,
this kind of description of uh spin
такому описанию э-э-э,
proficient proficient interaction and
опытного, опытного взаимодействия и
adaptive interaction between an organism
адаптивного поведения.  взаимодействие между организмом
and its environment its Niche so
и его окружающей средой, его ниша, поэтому,
probably we could
вероятно,
we could give different answers here as
мы могли бы дать здесь разные ответы в
a rationality and content I I am willing
качестве рациональности и содержания.
share the amount of others and this is
количество других, и это
something that the philosophy of mine
то, что есть в моей философии
has at least since the 60s the
, по крайней мере, с 60-х годов
philosophers of mine have been argued
мои философы
for the idea that content is externally
отстаивали идею о том, что содержание внешне
individuated
индивидуализировано,
and uh I'm I think this is it is one of
и я думаю, что это одно
the video by for instance Hillary Putnam
из видео  например, Хиллари Патнэм
and Tyler Burge and others that the
и Тайлер Бердж и другие утверждают, что
mental content is individuated at the
ментальное содержание индивидуализируется на
community level or societal level but
уровне сообщества или на уровне общества, но
along there on the other hand they think
вместе с тем, с другой стороны, они думают, что
rationality could be in principle
рациональность в принципе может быть
individuated in particular behaviors but
индивидуализирована в конкретном поведении, но
it would depend on the individual's
это будет зависеть от целей индивидуума
goals and the the niche it inhabits and
и  ниша, которую он занимает, и
so on so forth
т. д. и т. д.
there are of course actual variables
Здесь, конечно, есть фактические переменные,
here that might be important too
которые также могут быть важны
to identify
для определения
Behavior as rational or not
поведения.  как рационально или нет,
okay
хорошо,
thanks
спасибо,
um well one phrase that really stuck
ну, одна фраза, которая действительно
with me was like know how not know that
запомнилась мне, была типа «знаю, как не знать», что,
perhaps uh a basal point in your work
возможно, является базовым моментом в вашей работе
and a focus on that action so I just
и фокусом на этом действии, поэтому я просто
wanted to
хотел
hear about how action and practice as
услышать о том, как действие и практика, как
you wove them here today how are those
вы переплетались  их здесь сегодня, как эти
terms addressed
термины адресованы
and how are things different today with
и как сегодня обстоят дела по-другому
the treatment of action and practice and
с трактовкой действия и практики и
know-how not know that than say in the
ноу-хау, не знаю, что сказать в
helmholtzee in days or even in ancient
helmholtzee в дни или даже в древних
or in World Knowledge traditions
или в традициях Мирового Знания
So Okay cool so the idea I think would
Итак, ладно, круто, так что идея  Я думаю,
there is a tendency from uh it is a
что это тенденция, э-э, это
tendency from a very modern philosophy
тенденция очень современной философии,
but it has been very influential in the
но на
first wave of cognitive science to think
первую волну когнитивистики оказало большое влияние представление
of perception as
о восприятии как
a capacity to categorize the environment
о способности категоризировать окружающую среду
and to offer a discrete description of
и предложить дискретное представление о восприятии.  описание
environmental aspects so for instance
аспектов окружающей среды, например
perceiving that uh the the the the
, понимание того,
that I know the the cup is to my left is
что я знаю, что чашка находится слева от меня, -
a matter of knowing that there is a
это вопрос знания того, что есть
thing with searches such properties to
вещь, которая ищет такие свойства для
my left and this is a kind of uh know
мой левый, и это своего рода э-э знаете,
that a kind of propositional attitude
что-то вроде пропозиционального отношения
towards the world so
к миру, так что
uh I think the the
я думаю, что
interesting thing about an activism and
интересная вещь об активизме и
ecological psychology as well and to the
экологической психологии, и в той
extent that they recall the American
степени, в которой они напоминают американский
pragmatism from the the beginning of the
прагматизм с начала
century is to think of
столетие должно думать о
perception as a matter of not
восприятии не как о
categorizing these great properties in
категоризации этих великих свойств
the world but as uh disclosing
в мире, а как о раскрытии
possibilities for acting
возможностей для действия,
and this is something that if we were to
и это то, что, если бы мы
explain that in terms of uh in epidemic
объяснили это в терминах эпидемии,
terms such as knowledge we wouldn't put
таких как знание, мы бы  Не
it as a matter of knowing that the the
говоря уже о том, что я знаю, что
curve is to my left but knowing how to
кривая находится слева от меня, но знаю, как
grab the cup and do whatever I want to
взять чашку и делать с ней все, что захочу
do with it if I want to drink a cup of
, если я хочу выпить чашку
coffee or if I want to use it as a
кофе или использовать ее как чашку кофе.
paperweight it will have different
пресс-папье у него будут другие
silent properties and this is something
молчаливые свойства, и это то,
that
что,
although it has been I think
хотя это было, я думаю,
very I think an activism and ecological
очень, я думаю, что активизм, экологическая
psychology and other embodied views of
психология и другие воплощенные взгляды на
cognition have been largely successfully
познание были в значительной степени
in shifting this discussion to this
успешно изменены.  Подводя это обсуждение к этому
point I think in the uh in more
моменту, я думаю, что в более
traditional cognitive Sciences you still
традиционных когнитивных науках у вас все еще
have the idea that well
есть идея о том, что
organism organisms perceived by by
организмы организмы воспринимаются путем
describing the way the environment
описания того, как окружающая среда,
this is something that I think
это то, что, я думаю,
uh more traditional readings of
более традиционные прочтения
predictive processing make uh be clear
предсказательной обработки проясняют.
as in uh the idea that you're inferring
как в идее, что вы делаете вывод
about the the source of stimuli and not
об источнике стимулов, а не
in uh and not and this is not I mean
в, и нет, и это не я имею в виду, что
this is more easily amenable to the idea
это легче поддается идее,
that the the brain or the cognitive
что мозг или когнитивная
system knows that
система знает,
the the world is so and so
что мир  так и так
the environment is so and so instead of
окружающая среда так и так вместо того, чтобы
saying that the agenda system knows how
сказать, что система повестки дня знает,
to engage with the world and I believe
как взаимодействовать с миром, и я считаю,
the the point that
что точка зрения,
an activists and uh ecological
которую активисты и экологические
psychologists are trying to make is to
психологи пытаются сделать, заключается в том,
and also working on the the predictive
чтобы также работать над прогнозированием
coding and the free energy principle
кодирование и принцип свободной энергии и
Etc is to show that these Notions these
т. д., чтобы показать, что эти понятия, эти
Frameworks could be a minimal idea that
фреймворки могут быть минимальной идеей, что
the kubernetes system is knowing how to
система kubernetes знает, как
engage it knows how to engage in
задействовать, она знает, как заинтересовать  ge в
environment in a way it doesn't need to
окружающей среде таким образом, что его не
be read inboard summary
нужно читать на борту резюме,
that the the Kindle system is inferring
что система Kindle делает вывод,
that the world is so so I think this is
что мир таков, поэтому я думаю, что это
one way of explaining but also uh
один из способов объяснения, но также и
philosophically if you have a large at
философский, если у вас есть большой
the beginning of the the last few
в начале  последние несколько
decades uh a gigantic discussion about
десятилетий шла гигантская дискуссия о
whether no Cloud could be reduced to
том, можно ли свести ни одно Облако к
know that and then again you have a
тому, чтобы знать это, и опять же, у вас есть
background of this and other
фон этого и другого
as an independent notion from you know
как независимого понятия от того, что вы знаете
that and whether you could
, и можно ли
reduce one to the other and so forth so
свести одно к другому и так далее  так что
I think it doesn't stop there you cannot
я думаю, что это не останавливается на достигнутом, вы не можете,
uh even though I can make a a claim for
э-э, даже если я могу заявить о
perceptional some other knowing how
восприятии некоторых других, зная, как
they're still the the background issue
они все еще являются фоновым вопросом
of whether know-how could be treated as
о том, можно ли рассматривать ноу-хау как
and all that
и все, что в
anyway this is something that I am also
любом случае это то, что  Я также
working on recently
работаю в последнее время,
there's a lot to say there it's it's
там есть что сказать, это
such an interesting idea especially with
такая интересная идея, особенно с
linguistic communication it's a little
лингвистической коммуникацией, это
bit like the finger and the moon and
немного похоже на палец и луну и
talking about the moon but the finger is
говорить о луне, но палец - это
only where it is and we're not talking
только  где он находится, и мы говорим не
about the pointer we're talking about
об указателе, мы говорим
the reference
об отсылке,
and so to use
и поэтому
a sociocognitive form of communication
использовать социокогнитивную форму общения
in in cultured language
в культурном языке
or in written academic discourse to peer
или в письменном академическом дискурсе, чтобы вглядываться
through that or to reimagine that and
в это или переосмысливать это и
see even what seems to be like the
видеть даже то, что кажется  быть похожим на
Pinnacle of know that
Вершину знать это
and still see it as know how
и все еще видеть это как знать, как
I guess the question there is
я думаю, вопрос в том,
how do we read papers
как мы читаем документы
yes of course yes I think it is uh it is
да, конечно, да, я думаю, что это э-
uh it's yeah the values it seems to be
э-э, это да, значения, которые, кажется,
able to be a very big problem because if
могут быть  очень большая проблема, потому что, если
we try to to treat these negative
мы попытаемся относиться к этим негативным
capacities as you mentioned as a matter
способностям, как вы упомянули, как к
of know-how
ноу-хау,
it seems that we still miss something
кажется, что мы все еще упускаем что-то,
about communication for instance and on
например, в общении, а
the other hand I think and this is my
с другой стороны, я думаю, и это моя
intuition but I think that we could in
интуиция, но я думаю  что мы могли бы в
principle talk about
принципе говорить о
how
том,
understanding what you just said and
что понимание того, что вы только что сказали, и
trying to respond to it is a matter of
попытка ответить на это зависит от
knowing how to behave linguistically
знания того, как вести себя лингвистически,
but I think that even this movement
но я думаю, что даже это движение
to treat high levels of cognitionists
по отношению к когнитивистам высокого уровня,
which made it a matter of know-how it
которое сделало меня  это вопрос ноу-хау, он по-
still leaves something out
прежнему упускает что-то из того, что
I am at I mean personally I am
я делаю, я имею в виду, что лично
and pleased with it I think at some
я доволен этим, я думаю, что на каком-то
level we've got to say that well that is
уровне мы должны сказать, что
another kind of approach that is needed
это еще один подход, который необходим
here to explain how we communicate for
здесь, чтобы объяснить, как мы  общаться,
instance in
например, в
very adequate not to say that it does
очень адекватном, чтобы не сказать, что это
not involve and now but it's not just
не предполагает и сейчас, но дело не только в
that I think that at least more than
том, что я думаю, что нужно как минимум больше, чем
practical knowledge is needed
практические знания,
but maybe the key here is to think of
но, может быть, ключ здесь в том, чтобы думать о
practical knowledge just basic and
практических знаниях как о базовых и
necessary for other sorts of other other
необходимых для других видов  других других
kinds of knowledge that they are needed
видов знаний, которые необходимы
to engage in this sort of Exchange
для участия в такого рода обмене,
maybe maybe the maybe this is one layer
может быть, может быть, может быть, это один уровень,
I'm sure that
я уверен, что
said about this to given a more
об этом нужно сказать больше, чтобы дать более
informative answer but this is a at
информативный ответ, но это на уровне
least my current position is that
по крайней мере, моя текущая позиция такова, что
no how provides the basis of our
ни как не обеспечивает основу нашего
engagement with the world and with
взаимодействия с миром и с
others but at some juncture we have to
другими, но в какой-то момент мы
to be able to develop other kinds of
должны быть в состоянии развить другие виды
understanding to explain a very explain
понимания, чтобы объяснить очень
the complex sorts of uh exchanges we
объяснить сложные виды  обмены, которые мы
have in our daily lives
имеем в нашей повседневной жизни,
such as reading papers as you said
такие как чтение статей, как вы сказали,
I I agree I think
я согласен, я думаю, что
framing know that as the basis and then
формирование знания в качестве основы, а затем
recovering know how is a challenge and
восстановление ноу-хау - это вызов, и
it's also a challenge to begin with the
это также вызов, чтобы начать с
basal cognitive processes as being
основных когнитивных процессов, поскольку они
enacted no house and to reassemble those
разыгрываются без дома и  собрать эти
know-how pieces into know that again
части ноу-хау в знание, опять же,
it's not necessarily even a simple
это не обязательно даже простая
challenge but would we rather confront
задача, но мы скорее столкнемся
the challenge of assembling symbolic
с проблемой сборки символических
propositional declarative verbal
пропозициональных декларативных вербальных и
Etc cognitive processes from a more
т. д. когнитивных процессов из более
liminal
лиминального
ecological cognitive approach
экологического когнитивного подхода
or try to recover the ecological from
или попытаемся восстановить экологическое
the turing machine in a sense so it
из тьюринговского  машина в некотором смысле, так что
seems like
кажется, что
you're speaking in support of grounding
вы говорите в поддержку
in ecological plausible basal cognitive
обоснования экологических правдоподобных базовых когнитивных
processes and then working towards
процессов, а затем работаете над
assembling the skyscraper
сборкой небоскреба
yes yes yeah totally yeah I think it's
да да да полностью да я думаю, что это
well
хорошо
both uh
оба
those both approaches are difficult to
эти оба подхода
to assemble as you said to to to provide
трудно собрать  как вы сказали, чтобы предоставить
this uh sort of explanation either
такое объяснение либо
bottom left or top down but I am more
внизу слева, либо сверху вниз, но я  я,
favorable of course to the the web
конечно, больше склоняюсь к веб-
approach I think it also for another
подходу, я думаю, что это также по другой
reason it it seems to the point of
причине, кажется, что отправная точка
a biological description of how we
кажется биологическим описанием того, как мы
interact with the world and the other
взаимодействуем с миром, а
way around it seems to be much more
наоборот, это кажется намного
difficult to explain uh how we come up
сложнее  Чтобы объяснить, э-э, как мы приходим
with this uh biological questions such
к этим, э-э, биологическим вопросам, таким
as our body morphology and such it seems
как морфология нашего тела и тому подобное, кажется,
that we have to first account for that
что мы должны сначала объяснить это,
and then you we get to the the other
а затем мы переходим к другим
questions which are also hard to to
вопросам, на которые также трудно
answer but at the very least I I think
ответить, но в самом  по крайней мере, я думаю
it's a
,
the bottom up approach is more uh
что подход «снизу вверх» является более
integrative in a way is that the chances
интегративным в некотором роде, так как шансы
are it seems to be more
, что он, кажется,
uh in our favor in the sense
больше в нашу пользу в том смысле
and and the way you just kind of framed
, и то, как вы только что это сформулировали
it made me think that if you were to
, заставило меня подумать, что если бы вы были  чтобы
program a computer from scratch
запрограммировать компьютер с нуля,
it could be an abstract or a virtual
это может быть абстрактный или виртуальный
computer so it doesn't even need to have
компьютер, поэтому ему даже не нужно
a specific embodiment
иметь конкретное воплощение,
and in that situation one might be
и в этой ситуации можно было бы
concerned with assembling
заняться сборкой
know that assert that and assembling
знаний, которые утверждают, что и сборкой
these declarative
этих деклараций.  Активные
statements and logic processes into
утверждения и логические процессы превращаются во
something that is more dynamical or in
что-то более динамичное или
interacting with the environment however
взаимодействующее с окружающей средой, однако
that process of like full stack
этот процесс, подобный полному проектированию стека
with logic and silicone at the base
с логикой и силиконом в основе
is quite different from how we got here
, сильно отличается от того, как мы пришли сюда,
and so it might but it's it's
и поэтому он может быть, но это
complimentary
дополняется,
um well you gave a little visibility
хм, хорошо  вы дали небольшое представление
into uh I guess the before during and
о том, что было до, во время и
after of peer review so I was just
после рецензирования, поэтому мне было просто
curious what
любопытно, что
changed during and after the paper like
изменилось во время и после статьи, например,
over the last months or years or however
за последние месяцы или годы или
long it was how did you evolve on this
сколько бы времени это ни было, как вы развивались в этом,
and then what do you see as relevant
а затем что  считаете ли вы важными
next steps whether they're for you or
следующие шаги, независимо от того, предназначены ли они для вас или
just general to be done are we looking
просто в целом,
for a brain measurement are we looking
ищем ли мы измерение мозга, ищем ли мы
for a video camera in a forest are we
видеокамеру в лесу, ищем ли мы
looking for a conceptual Advance what is
концептуальный прогресс, что
going to move forward past your
будет двигаться вперед?  ваши
developments
разработки
that's that's a great question I think
, это отличный вопрос, я думаю,
I I'm not completely satisfied with the
я не полностью удовлетворен тем,
way I I'll use foreign level I don't
как я буду использовать иностранный уровень, я не
know if this any of these would be
знаю, будет ли это
carried out in uh I honestly don't know
выполняться  я, честно говоря, не знаю
if you could in principal carried out in
, могли бы вы в принципе провести это в
other empirical terms but
других эмпирических терминах, но
uh I'm not saying that uh well
я не говорю, что, ну
one is I would write it a bit
, я бы сегодня написал это немного по-
differently today not that it's uh not
другому, не то чтобы это не
that I disagree with the paper
то, что я не согласен с  статья
originally but I think I
изначально, но я
there's something some points that I
думаю, что есть некоторые моменты, которые я
would like to reframe but they do not
хотел бы переформулировать, но они не
authorize uh either I think he had a new
разрешают, э-э, либо я думаю, что у него была новая
paper
статья,
but maybe in the future but this is
но, возможно, в будущем, но это
something that
то,
the questions such as the myth have
что вопросы, такие как миф,
given which is still the philosophical
дали, что  все еще философский
question
вопрос
and conceptual one they still uh bother
и концептуальный вопрос, они все еще беспокоят
me but I have yet to
меня, но мне еще
to find the opportunity to develop these
предстоит найти возможность более тщательно развить эти
ideas more carefully and the the general
идеи, и общий
view I put forth there I think I I think
взгляд, который я изложил там, я думаю, я думаю, что
it still stands
он все еще остается в
uh but
силе, но
I would like I I still I'm waiting for
я бы хотел, чтобы я  все еще я жду
this chance to elaborate it further and
этого шанса, чтобы развить его дальше и
see how far I can get but I don't know
посмотреть, как далеко я могу зайти, но я еще не знаю,
yet I must admit I don't know what are
я должен признать, что я не знаю,
the the future developments of this idea
каковы будущие разработки этой идеи,
but um I've been working on several
но я работаю  по нескольким
isolated
изолированным
issues on this approach
вопросам  С этим подходом в
for the last few years I've worked with
течение последних нескольких лет я работал
the notion of information and scientific
с понятием информации и научного
understanding and information for
понимания и информации для
ecological and an activists of
экологических и активистов
combination and recently I am working
объединения, а недавно я работаю
more recently with a few colleges on
совсем недавно с несколькими колледжами над
virtual reality and perception
виртуальной реальностью и распознаванием восприятия,
recognition so uh
так что
this is how I like to to conduct my
это  это то, как мне нравится проводить свои
research to find interesting
исследования, чтобы найти
uh questions and see how how can I deal
интересные вопросы и посмотреть, как я могу
with them but not necessarily find
с ними справиться, но не обязательно
uh tied to one
оказаться привязанным к
one line of reasoning that way so this
одной линии рассуждений таким образом, так
is what happened at the time I was
что это то, что произошло в то время, когда я
working with rationality if I thought it
работал с  рациональность, если бы я думал,
was a very cool subject and uh I still
что это очень крутая тема, и я все еще
think it is but I haven't had the time
думаю, что это так, но у меня не было времени
to come back and reframe what I wanted
вернуться и переформулировать то, что я хотел
to but uh maybe maybe sometime in the
, но, может быть, может быть, когда-нибудь в
near future I don't know but more the
ближайшем будущем, я не знаю, но больше
most recent thing I've been working on
самая последняя вещь, над которой я работал
does not involved in cellular
, не связана с клеточной
rationality but I think some products
рациональностью, но я думаю, что некоторые продукты
could be wrong which is that of a
могут быть неправильными, например,
virtual reality and
виртуальная реальность, и
how does uh visual reality actually
как визуальная реальность на самом деле
compares to combination because
сравнивается с ком  бинация,
well there's obviously something missing
потому что явно чего-то не хватает
from a perseverance and a visual
в настойчивости и визуальной
environment right
среде,
um there is of course if I someone for
ну, конечно, если я кто-то,
instance if if I'm on a visual
например, если я нахожусь в визуальной
environment where I am under a kind of
среде, где я нахожусь под
threat I may feel something analogous to
угрозой, я могу чувствовать что-то похожее на
fear but I'm not really fearing for my
страх, но  Я на самом деле не боюсь за свою
life
жизнь
and imagine that the person on the
и представляю, что человек в
virtual reality so is it rational to to
виртуальной реальности, так разумно ли
run away from
убегать
the the threat the virtual threat and so
от угрозы, виртуальной угрозы и т. д. и т. д.
on so forth this is this the the this is
вот это то, над
what I'm working on and uh maybe it's it
чем я работаю  и, может быть, это
provides a point of return to this
обеспечивает точку возврата к
the idea of radical and active
этой идее радикальной и активной
rationality and in fact uh the paper
рациональности, и на самом деле статья
just got accepted so as I was telling
только что была принята, так что, как я уже
you before I was so busy these last few
говорил вам, я был так занят в последние несколько
days because we were correcting proofs
дней, потому что мы исправляли доказательства
my colleagues and I never figurative
моего  коллеги, и я никогда не образно
uh and I I was
выражался, и я тоже был
with a tight schedule too
с плотным графиком,
to submit the corrected version of the
чтобы представить исправленную версию
paper in the last few weeks and then I
статьи за последние несколько недель, а затем я
got the proofs and
получил корректуру, и,
oh
о,
uh well maybe uh in the future I can
ну, может быть, в будущем я смогу
come back to the issue of rationality
вернуться к ИСС
I'd like to but I don't know if I I
я бы хотел, но я не знаю, если я
don't know I I really can't foresee the
не знаю, я действительно не могу предвидеть
developments of that but uh in general I
развитие этого, но в целом я
still agree with my original idea but
все еще согласен со своей первоначальной идеей, но
I'll frame it differently a little bit
я сформулирую ее немного по-другому  немного
so the VR point I'm sure that there's a
о том, что касается VR, я уверен, что там можно
lot more to say there but it reminded me
еще многое сказать, но это напомнило
of just the title virtual reality it's a
мне только название: виртуальная реальность, это
virtualization and so in the same way
виртуализация, и так же, как
cognitive action planning
когнитивное планирование действий
allows us to entertain
позволяет нам принимать
policies that our body doesn't take
политики, которые не делает наше тело.  t брать
if only to evaluate them and choose
хотя бы для того, чтобы оценить их и сделать выбор
against them but we can go on a flight
против них, но мы можем пойти на
of fancy have a Whimsical policy
полет фантазии, мысленно провести причудливый процесс выбора политики,
but then our morphology is kind of like
но тогда наша морфология чем-то похожа на
our Lifeline you know if you actually
нашу линию жизни, вы знаете, если вы действительно
fall off a ledge then it's going to hurt
упадете с уступа, тогда это  будет больно,
and then in virtual reality
а затем в виртуальной реальности
you're embodied
вы воплотитесь в
perceptual experience is quite literally
перцептивном опыте, это
a virtualization of
буквально виртуализация
survival critical situations so you
критических ситуаций выживания, поэтому вы
might see yourself as being on a ledge
можете видеть себя находящимся на уступе,
but you're on a flat floor
но вы находитесь на ровном полу,
and then in that situation
а затем в этой ситуации
if you're kind of
если вы своего рода
um a cognitive Observer outside of the
когнитивный наблюдатель за пределами
video game you might say well it's
видеоигры, вы могли бы сказать, что
rational for me just to fall off to see
для меня рационально просто упасть, чтобы посмотреть,
what happens
что происходит,
so that's like but then there's a layer
так что это похоже на то, что
of rationality within the space yes like
в пространстве есть слой рациональности, да,
what's a good move in the game
как хороший ход  в игре,
um and so it's kind of blurring the line
хм, и поэтому это как бы стирает грань
between
между
[Music]
[музыкой]
it's it's blurring the criticality of
, она стирает
the body and um
критичность тела и хм,
I'm sure you've thought about this much
я уверен, что вы думали об этом гораздо
more so how does this play into our
больше, так как это играет в нашу
virtual reality
виртуальную реальность
um with the ways we think about and use
с  то, как мы думаем, используем
and design these systems
и проектируем эти системы,
well this is the the the the the the
это те
questions that motivated us to write a
вопросы, которые побудили нас написать
paper and uh NADA give them and I was
статью, и NADA дал им, и я был в
that in the technical literature you see
том, что в технической литературе вы видите,
that a lot of researchers working with
что многие исследователи, работающие
the uh treat uh visual perception as
с  э-э, относитесь к визуальному восприятию как к иллюстрации,
illustri a kind of Illusion but we were
своего рода иллюзии, но нас
a bit bothered by that because on the
это немного беспокоило, потому что, с
other hand it only works in VR because
другой стороны, это работает только в виртуальной реальности, потому
we we embodied the devices devices they
что мы воплотили устройства, устройства, которые они
work for us you have the controllers you
работают для нас, у вас есть контроллеры, у вас
have the the headset
есть голова  набор,
and uh it seems so weird to say that the
и кажется таким странным говорить, что
user the the user is under a kind of
пользователь находится в своего рода
Illusion
иллюзии,
and on the other hand it seems that it's
а с другой стороны, кажется, что на
not actually cognition because as you
самом деле это не познание, потому что, как вы
said there is no there is no biological
сказали, нет
uh relevance to those uh cognitive
биологического отношения к этим когнитивным
States so to speak for instance if I see
Например, состояния, если я вижу
an apple in VR it's it does not afford
яблоко в виртуальной реальности, оно не дает
nourishing but it makes sense within the
питания, но это имеет смысл в
game right but the different uh well
игре, но другое, ну,
well I've received an apple in a in an
хорошо, я получил яблоко в
actual environment it is it affords
реальной среде, оно дает
nourishment it is something I can eat
питание.  это то, что я могу есть,
but not in VR I can pretend to so we
но не в виртуальной реальности, на что я могу притворяться, поэтому мы
coined this uh concept of allusion to
придумали эту концепцию аллюзии на
its plane
его план,
uh it is as if we were
э-э, это как если бы мы
facing an actual animal but it involves
столкнулись с настоящим животным, но это также включает в себя
also this volition of play this idea
эту волю к игре, эту идею о том,
that we are not
что мы не
being misled because we put on the
нас вводят в заблуждение, потому что мы надеваем
equipment we know we are in the game and
оборудование, мы знаем, что мы в игре,
this I think is a hot subject right now
и я думаю, что это сейчас горячая тема,
because there's metaphors and I am very
потому что есть метафоры, и я очень
skeptical of whatever
скептически отношусь ко всему,
that can people are very optimistic but
что может люди очень оптимистичны, но
about the possibilities of the metaverse
относительно возможностей метави  rse,
and some authors really think that we
и некоторые авторы действительно думают, что мы
could be in a simulation in this
могли бы быть в симуляции,
strictly speaking but I mean the best
строго говоря, но я имею в виду, что лучшая
technology the current technology shows
технология, которую показывают нам современные технологии
us is that it's very limited and you can
, заключается в том, что она очень ограничена, и вы можете
pretend to be in a certain environment
притворяться, что находитесь в определенной среде,
and so forth and this I think may offer
и так далее, и вот что я думаю.  могут
a new new ways of thinking of
предложить новые новые способы
thinking about rationality in this
осмысления рациональности
visual environment in ways that maybe
в этой визуальной среде, например,
Russians do something that environment
русские делают что-то, что подсказала
has said to jump off the ledge and see
среда, чтобы спрыгнуть с уступа и посмотреть,
what happens and on the other hand
что происходит, а с другой стороны,
behavioral aspects of doing so sometimes
поведенческие аспекты этого иногда
people actually feel fear and people
люди на самом деле чувствуют.  страх и люди
face the street for phobias with virtual
выходят на улицу из-за фобий с виртуальной
realities
реальностью,
and
и
um it's it's a lot of there's a lot of
это много, там много
interesting questions there that
интересных вопросов, которые,
maybe I mean for future research we can
может быть, я имею в виду для будущих исследований, которые мы можем
yeah back to it it made me think about
да вернуться к этому, это заставило меня задуматься о
how the Apple in real life it could be
том, как Apple в реальной жизни это  могут быть
calories for you but also it could be
калории для вас, но также это могут быть
calories for a fly it could be thrown
калории для мухи, которую можно было бы бросить,
you could use it as a hammer you could
вы могли бы использовать ее как молоток, вы могли
paint it right so
бы правильно ее раскрасить, поэтому
ecology and the generative process as
экология и генеративность  процесс, как
we'd say an active inference kind of
мы бы сказали, активный вывод
is always going Beyond
всегда выходит за пределы
whatever affordances were programmed in
любых возможностей, которые были запрограммированы
for a given object and then also
для данного объекта, а затем,
um the current discourse on VR focuses
хм, текущий дискурс о виртуальной реальности в
heavily on headsets
значительной степени сосредоточен на гарнитурах,
just speaking totally anecdotally not
просто говоря совершенно анекдотично,
not my expert area
не в моей экспертной области,
um it seems a little bit interesting
хм, кажется  немного интересно,
it's like as if the mobile phone
это как если бы обсуждение мобильного телефона
discussion was only focused on
было сосредоточено только на
rectangles of a certain size
прямоугольниках определенного размера,
what makes this not virtual reality it's
что делает это не виртуальной реальностью, это
like looking through a window and
как смотреть в окно, и
there's another fellow to speak with so
есть еще один парень, с которым можно поговорить, поэтому
it's not attached to my head it doesn't
он не прикреплен к моей голове, это не
have some of the motion tracking
у некоторых технологий есть некоторые возможности отслеживания движения,
um capacities that some technologies
которые есть у некоторых технологий
have but it is
, но
a niche modification in Perry personal
это нишевая модификация в личном пространстве Перри,
and we can push
и мы можем передавать
signals and affordances to each other
сигналы и возможности друг другу,
so having a VR framing or really just a
поэтому имея виртуальную структуру или действительно просто
framing of rationality and perception
структуру рациональности и
cognition action Cycles
познания циклов действий,
that
которые
aren't just constrained to one specific
не ограничиваются только одной конкретной
realization or Hardware type and can run
реализацией или типом оборудования и могут
the gamut from Total offline
охватывать весь диапазон от общего числа офлайн-
person in a field
пользователей в поле
to somebody who's very
до  кто-то, кто очень хорошо знаком
in The Matrix
с Матрице,
seems pretty relevant otherwise new
кажется довольно важным, в противном случае новые
technologies even little variants and
технологии, даже небольшие варианты и
software updates will continue to just
обновления программного обеспечения, будут продолжать просто
infinitely surprise and confuse
бесконечно удивлять и сбивать с толку,
yeah I think it's a it's a it's hard to
да, я думаю, это трудно
define the the boundaries
определить границы,
I mean we are here uh in an exchange
я имею в виду, что мы здесь, э-э, в обмене,
which I think it could increase but be
который  Я думаю, что это может увеличиться, но
classified as a form of virtual reality
классифицировать его как форму виртуальной реальности,
of course I'm seeing you ruin your C
конечно, я вижу, как вы разрушаете свой
mind but
разум, но
uh I mean most I think works out they
я имею в виду, что большинство, я думаю, работает, они в
nowadays they they find it a doc by
настоящее время они считают это документом,
saying that well must have a headset and
говоря, что у него должна быть гарнитура  а
sometimes a controller but but other
иногда и контроллер, но в остальном
than that sounds virtual reality but
это звучит как виртуальная реальность, но
yeah it's hard to Define anything uh
да, трудно что-либо определить
it's not it's not a dump and
, это не свалка и
straightforward that's one of the things
прямолинейность, это одна из вещей,
because on uh talking commercially of
потому что, если говорить о коммерции,
course virtual reality means headsets
конечно, виртуальная реальность означает гарнитуры
and and other paraphernalia but but a
и другие атрибуты, но, но
phone just talking on the phone or a
телефон, просто разговаривающий по телефону, или
telegraph in that time it would have
телеграф в то время был
been on that interface with that sensory
бы на этом интерфейсе с той сенсорной
modality and with those affordances it
модальностью и с теми аффордансами, которые
is the virtualization
он  виртуализация,
yeah that we have access to of just a
да, к которой у нас сегодня есть доступ, просто из
different chapter today
другой главы,
yeah I think so yes part of our paper
да, я так думаю, да, часть нашей статьи
was to argue that in a way embodying
состояла в том, чтобы утверждать, что в некотором смысле воплощение
technological devices is obviously in
технологических устройств
the need not that's not new it is the
явно необходимо, не это не ново, это
mark of Being Human
признак того, чтобы быть человеком,
it's embodying technological devices
это  воплощение технологических устройств,
what made us what we are since the
которые сделали нас теми, кто мы есть с самого
beginning using analytic technology and
начала, с использованием аналитических технологий и
the fact that we can embody it so
того факта, что мы можем так умело воплотить их
proficiently a device even if it is
в устройство, даже если оно
programmed to for instance uh in within
запрограммировано, например, в
virtual reality to have something a
виртуальной реальности, чтобы иметь что-то
creature you control us richer with new
существо, которым вы управляете, богаче  новая
morphology another morphology for
морфология другая морфология,
instance even if that's the case it only
например, даже если это так, это
happens so proficiently because we are
происходит так умело, потому что мы
able to embody the device some
можем воплотить устройство, некоторые
experiments have shown that you can map
эксперименты показали, что вы можете сопоставить,
for instance a Twist of your wrist to a
например, поворот вашего запястья с
third arm
третьей рукой,
uh that individual reality goes from was
из которой исходит индивидуальная реальность.
that from your chest and people can
что из вашей груди люди могут
learn to control this third arm that
научиться контролировать эту третью руку,
doesn't map into our actual morphology
которая не соответствует нашей фактической морфологии,
but it can be made so by a Twist of the
но может быть сделана таковой с помощью Поворота.  на
wrist so
запястье, так
this is something we will discussed in
что это то, что мы обсудим в
our paper that well you can
нашей статье, что хорошо, вы можете,
you can only do that because you embody
вы можете сделать это только потому, что вы
the device you can see it's an illusion
воплощаете устройство, вы можете видеть, что это иллюзия,
it's actually well
это на самом деле
part of what me is being human is to
часть того, что я являюсь человеком, для
embroidery technological devices so
вышивания технологических устройств, поэтому
I would go that way I mean I know it
я  Я имею в виду, я знаю, что это
blurs the distinction between virtual
стирает различие между виртуальными
and non-virtual buds I think that's one
и не виртуальными наушниками. Я думаю, что это один из
way of dealing with this
способов справиться с этим
cool is there anything else you want to
крутым.
ah well I I'd like to thank you for the
хотел бы поблагодарить вас за
opportunity to discuss this paper it was
возможность обсудить этот документ, это было
very nice for me I I really enjoyed it
очень приятно для меня, мне это очень понравилось,
and this is uh very nice and uh
и это очень приятная и
comfortable environment to discuss these
удобная среда для обсуждения этих
issues and think thank you once again
вопросов и размышлений, спасибо еще раз
thank you yeah awesome discussion and
спасибо, да, отличная дискуссия и
important topics and we'll be happy to
важные темы и  мы будем рады
talk to you again anytime
поговорить с вами снова в любое время
okay thank you farewell thank you
хорошо спасибо прощай спасибо